> 和链表，栈等结构不同，图是一种较为抽象的结构，相关的方法实现也较为复杂，为了简洁和突出重点，本章节将以伪代码为主，不再全部进行完整的实现。

## 定义
1. 顶点Vertex: 图中的数据元素。
2. 顶点集V: 顶点的**有穷非空集合**。
3. 顶点关系集VR: 两个顶点之间的关系集合。
4. 弧Arc & 有向图: 若`<v, w>`∈VR, 则称为v到w的一条弧。v是弧尾Tail/初始点, w是弧头Head/终端点。此时的图称为**有向图**。
5. **无向图**： 若有`<v, w>`且必有`<w, v>`，得VR是对称的，表示v和w之间有一条**边Edge**， 此时的图称为**无向图**。


## 完全图，稀疏图和稠密图
1. 完全图：有 ${\frac{1}{2}}n(n-1)$ 条边的无向图称为（无向）完全图； 有 $n(n-1)$ 条弧的有向图称为有向完全图。
2. 稀疏图： 边或弧的数量e很少（ $e < nlogn$ ） 的图称为稀疏图，反之称为稠密图。
3. 权Weight & 网： 边或弧相对应的可选参数。如可以用来表示从一个顶点到另一个顶点的距离或花费。带权的图称为网Network。


## 度
1. **无向图**中，如果有边 $(v, w)$， 称顶点 $v$ 和 $w$ 互为**邻接点**，且边 $(v, w)$ **依附** 于顶点 $v$ 和 $w$ ， $(v, w)$ 和顶点 $v$ $w$ 相**关联**。
2. 无向图顶点的度Degree: 和顶点 $v$ 相关联的边的数目。记作 $TD(V)$ 。
3. **有向图**中， 如果有弧 $(v, w)$， 称顶点 $v$ 邻接**到** $w$ , $w$ 邻接**自** $v$ 。
4. 有向图顶点的入度和出度InDegree/OutDegree: 以 $v$ 为头的弧的数目称为 $v$ 的入度， 记作 $ID(V)$ ； 以 $v$ 为尾的弧的数目称为 $v$ 的出度， 记作 $OD(V)$ 。且有向图顶点的 $TD(V) = ID(V) + OD(V)$ 。
5. 把顶点 $v_i$ 的度记作 $TD(V_i)$， 一个有 $n$ 个顶点 $e$ 条边或弧的图满足：


$$ e = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^{n}TD(v_i) $$


## 路径
1. 无向图中从顶点 $v_j$ 到 $v_k$ 的路径Path 是一个顶点序列。
2. 有向图中从顶点 $v_j$ 到 $v_k$ 的路径Path 也是有向的。
3. 路径的长度是路径上边或弧的长度。
4. 回路/环： 第一个和最后一个顶点相同的路径。
5. 简单路径： 序列中顶点不重复出现的路径。
6. 简单回路/简单环： 只有第一个/最后一个顶点重复出现，其余顶点均未重复出现的路径。


## 连通
1. **无向图**中，若 $v$ 到 $w$ 有路径，称 $v$ 和 $w$ 是连通的。
2. 若无向图中任何两个顶点， 都满足 $v_j$ 和 $v_k$ 连通，称之为 **连通图**。
3. **连通分量**： 无向图中的**极大连通子图**。
4. **有向图**中， 若每一对 $v_j$ 和 $v_k$ 之间都有路径， 称图为 **强连通图**。
5. **强连通分量**： 有向图中的**极大连通子图**。


## 生成树
1. **一个连通图的**生成树是一个**极小连通子图**。
2. 生成树含有图的全部顶点，但只有足以构成一棵树的 $n-1$ 条边。（ $n$ 为顶点的个数 ）
3. 一棵有 $n$ 个顶点的生成树有且仅有 $n-1$ 条边。 如果小于 $n-1$， 则是非连通图。 如果大于 $n-1$， 则一定有环。
4. 有 $n-1$ 条边的图 **不一定是** 生成树。


## 生成森林
1. 如果一个有向图恰有一个顶点的入度为0， 其余均为1， 则是一棵 **有向树**。
2. 一个有向图的生成森林由若干棵有向树组成。
